### 实验一  简单类的设计与应用

##### 一、实验目的

(1) 用来编写简单的C++程序掌握类的声明定义和使用方法理解和掌握类的数据抽象和数据封装的基本原理和方法。
(2) 使用类编写较完整的C++程序,掌握单文件和多文件C++程序设计的基本方法。

##### 二、实验要求

(1) 掌握Visual C++开发环境的常用功能及使用，能在Visual C++开发环境下编程、调试程序(编辑、编译、连接、运行程序)。
(2) 按照实验内容编写相应功能的程序，记录完成步骤及结果。

##### 三、实验内容与步骤

###### 实验内容

(1) 设计一个学生类,它的私有数据成员包含:如学号、姓名、性别、籍贯等(可根据实际情况自己设计所包含数据成员及其类型);若干公有成员函数，分别用来设置学生的相关信息和显示该学生的信息。编写类和主函数进行验证。要求成员函数在类外实现。

(2) 设计一个长方体类,它包含三个私有数据成员:长、宽、高；成员函数分别实现以下功能①由键盘分别输人3个长方体的长、宽、高；②计算长方体的体积；③输出长方体的体积；④计算长方体的表面积；⑤输出长方体的表面积；要求类的声明部分存放在一个单独的头文件(类名.h)中，类的成员函数实现存放在(类名.cpp)中，主函数存放在main.cpp中，在主函数中求验证以上成员函数的使用，从键盘录入长方体的长宽高，然后长方体的体积和表面积。

(3) 图书类的设计，其数据成员和成员函数自行设计。

------



### 实验二 类的进一步应用与编程

##### 一、实验目的

掌握构造函数的定义方法和作用能熟练运用构造函数进行对象的初始化;

初步掌握对象数组和对象指针的使用方法。

##### 二、实验内容

1.建立一个三角形类

(1)用带默认形参值(三条边长均为1的构造函数分别使用默认值和自定义值构造两个对象,并计算两个三角形的面积。

(2)利用带参数的构造函数使用建立动态对象的方法建立两个对象,计算并输出面积后.删除两个对象。

(3)利用拷贝构造函数实现对象间的赋值。。

2.创建学生类建立一个对象数组内放5个学生的信息(包括学号、姓名和成绩),编写程序要求:

(1)5个学生的信息在对象初始化时获得;分5行输出学生的信息。

(2)用指针指向数组首地址,输出第1 3 5个学生的数据;

------

### 实验三 类组合的应用与编程

##### 一、实验目的

´理解类组合的方法和编程应用。

##### 二、实验内容


(1) 定义Teacher类，其数据成员包括工号、姓名、性别和生日，其中生日为另一个类BirthDate的对象，定义Teacher类的对象，并给出所有数据成员的初值，然后修改其生日数据，最后输出该对象的全部最新数据。

(2)

① 调试下列程序，写出输出结果，并分析输出结果。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class Part
{
    public:    
        Part();          //Part的无参构造函数    
        Part (int x);  // Part的有参构造函数    
        ~Part();        //Part的析构函数
    private:
        int val;
};
Part::Part()
{
    val=0;
    cout<<"Part类的默认构造函数被调用"<<endl;
}
Part::Part(int x)
{  
    val=x;
     cout<<"Part类的一个参数的构造函数被调用"<<","<<val<<endl;
}
Part::~Part()
{
    cout<<"Part类的析构函数被调用"<<","<<val<<endl;
}
class Whole
{
    public:    
        Whole(int i);  // Whole的有参构造函数   
        Whole(){};     //Whole的无参构造函数 
        ~Whole();      //Whole的析构函数    
    private:   
        Part p1;  //子对象    
        Part p2; //子对象
};
Whole::Whole(int i):p1(),p2(i)
{
    cout<<"Whole类的构造函数被调用"<<endl;
}
Whole::~Whole()
{
    cout<<"Whole类的析构函数被调用"<<endl;
}
int main()
{  
    Wholew(3);//调用有参构造函数
    return0;
}
```

② 如果在Whole类中增加一个private数据成员Part p3;然后将Whole类的有参构造函数的实现改为

```c++
Whole::Whole(inti):p2(i),p1()
{
	cout<<"Whole类的构造函数被调用"<<endl;
}
```

写出输出结果，并分析输出结果。
