# 拓展训练项目 简单的图书管理系统

## 一、简单类在图书管理系统中的应用

[^模块一]: 简单类的设计与应用

图书信息包含书名、作者单价等项目，设计一个简单的图书类，实现对一本书书名和单价的设置和现实功能。

### 1、设计思路

#### （1）图书类Book的设计

图书类 Book 的总体设计为图书设计一个名为Book的类要存储的图书名称、单价信息，可设计成Book类所包含的2个私有数据成员：

```c++
string name;
float price;
string writer;
```

要实现的数据设置和获取功能可设计为Book类所包含的4个公有的成员函。

注意：Book类的成员函数与前面介绍的Student类有很大的不同；一是set和get函数不直接用cin和cout使用参数赋值或函数返回值增加了函数使用的灵活性二是set和get函数分别变成了两个以set设置函数为例，对每个数据成员都写一个set函数,这样在实现设置成员变量值的情况下还可增加成员函数的使用范围提高了可重用性。

```c++
void setName(const string newName);
float get_price();
void setPrice(const float newPrice);
string get_writer();
void setWriter(const string newWriter);
```

#### （2）图书类Book的实现，即成员函数的定义

（a）获取书名，即返回书名成员变量name的值

```c++
string Book::get_name()
{
    return name;
}
```

（b）设置书名，即设置书名成员变量name的值为一个新名：name=newName

```c++
void Book::setName(const string newName)
{
    name=newName;
}
```

（c）获取单价，即返回书名成员变量price的值

```C++
float Book::get_price()
{
    return price;
}
```

（d）设置单价，即设置单价成员变量price的值为一个新价格：price=newPrice

```C++
void Book::setPrice(const float newPrice)
{
    price=newPrice; 
}
```

（e）获取作者，即返回作者成员变量writer的值

```c++
string Book::get_writer()
{
    return writer;
}
```

（f）设置作者，即这只作者成员变量writer的值为一个新作者：writer=newWriter

```c++
void Book::setWriter(const string newWriter)
{  
    writer=newWriter;
}
```

#### （3）主程序的设计

（a）建立Book类的对象

```C++
Book b1;
```

（b）通过Book类对象对图书设置书名、单价，作者或显示书名和单价以及作者。

```C++
string Temp1;
float Temp2;
string Temp3;
cout<<setw(20)<<"请输入图书的书名：";
cin>>Temp1;
b1.setName(Temp1);
cout<<setw(20)<<"请输入图书的单价：";
cin>>Temp2;
b1.setPrice(Temp2);
cout<<setw(20)<<"请输入图书的作者：";
cin>>Temp3;
b1.setWriter(Temp3);
cout<<"书名："<<b1.get_name()<<" ";				//swtw(10)设置输出域宽为10个字符
cout<<"价格："<<b1.get_price()<<" ";
cout<<"作者："<<b1.get_writer()<<" ";
```

### 2、完整代码

.h文件

```C++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
class Book
{
  private:
    string name;
    float price;
    string writer;
  public:
    string get_name();
	void setName(const string newName);
	float get_price();
	void setPrice(const float newPrice);
	string get_writer();
	void setWriter(const string newWriter);
};
string Book::get_name()
{
    return name;
}
void Book::setName(const string newName)
{
    name=newName;
}
float Book::get_price()
{
    return price;
}
void Book::setPrice(const float newPrice)
{
    price=newPrice; 
}
string Book::get_writer()
{
    return writer;
}
void Book::setWriter(const string newWriter)
{  
    writer=newWriter;
}
```

.cpp文件

```c++
#include <iostream>
#include<iomanip> 
#include <string>
#include "Book.h"
using namespace std;
int main()
{
    Book b1;
    string Temp1;
    float Temp2;
    string Temp3;
	cout<<setw(20)<<"请输入图书的书名：";
	cin>>Temp1;
	b1.setName(Temp1);
	cout<<setw(20)<<"请输入图书的单价：";
	cin>>Temp2;
	b1.setPrice(Temp2);
	cout<<setw(20)<<"请输入图书的作者：";
	cin>>Temp3;
	b1.setWriter(Temp3);
	cout<<"书名："<<b1.get_name()<<" ";				//swtw(10)设置输出域宽为10个字符
	cout<<"价格："<<b1.get_price()<<" ";
	cout<<"作者："<<b1.get_writer()<<" ";
    return 0;
}
```



------

## 二、构造函数、对象数组等在图书管理系统中的应用

[^模块2]: 类的进一步应用—>实现图书列表及图书添加/显示功能	

在上一章完成对书名和单价的设置和显示功能的基础上应用构造函数、对象数组等知识对Book类进一步设计与实现完成图书信息初始化书目列表创建,多本图书信息的添加、显示功能。

1.设计思路。要想创建书目列表可使用数组完成对多本图书的操作功能即建立Book类类型的数组,数组中的一个元素存储一本图书的数据。·对图书的添加显示功能的实现就是编写相应的功能函数。对某些相对独立的子功能一般的做法都是为每个功能编写相应的功能函数。因此要想完成创建书目列表完成对多本图书的添加显示功能。只需在1.3.4节中的cpp源程序中增加以下内容。

(1)增加一个图书类类型的bookList数组存储多本图书的信息,增加一个整型的变量bookNum存储当前实际的图书数目。 

(2)增加2个功能函数:

```
void insert(string newName,float newPrice)//添加新书信息功能函数
void showBook(int i) //输出一本图书
```

2.输出图书信息的功能函数showBook()的实现

(1)针对一本已有的图书输出其图书的所有信息项

(2)信息项之间设置间隔--格式化输出

(3)注意需要添加格式化输出头文件:参数i代表要输出的那本书在图书列表数组中的下标

```c++
#include<iomanip> void showBook(int i)//输出一本图书
```

3. 添加图书功能函数insert()的实现

(1)多本图书存取的实现用数组:每个数组元素存储一本图书的信息

```c++
Book bookList[maxBookNum]; //生成Book类对象数组 
```

(2)依次添加新书信息,就是依次对数组中的每个元素赋值。

```c++
void insert(string newName,floatnewPrice)//添加新书信息功能函数bookList[bookNum].setName(newName)//设置新书书名 
bookList[bookNum].setPrice(newPrice)://设置新书单价
bookNum++://新书添加成功后现有图书数目bookNum加1
```

------

## 三、类的组合在图书管理系统中的应用

[^模块3]: 类的组合与应用一创建图书列表类、实现图书的增删查改功能在上一章完成创建书目列表实现对多本图书的添加显示功能的基础上，完成对多本图书的增删查改功能。

3.3.1图书列表类的设计

1.查询功能的设计思路

2.修改功能的设计思路

3.删除功能的设计思路

4.全部显示功能的设计思路

------

## 四、多态在图书管理系统中的应用

[^模块4]: 多态的应用一一完善图书信息的初始化和输出功能，在上一章完成对多本图书的增删查改功能的基础上，应用函数重载和运算符重载进一步完善类的初始化和输出功能。

4.3.1多态的设计

1.函数重载在图书管理中的应用本例中已在前边章节用到了构造函数的重载。使用构造函数的重载,可以使类的初始化功能更完善。具体来做,可以写无参的，一个参数的,两个参数的,带默认值的等各种构造函数,可灵活应用于多种初始化情况。

2.运算符重载在图书管理中的应用

重载流插入运算符<<实现cout对象直接输出一个Book对象(一本图书多个信息项)的功能。

(1)在类中添加流插人运算符<<函数的声明，并声明为友元friend类型。

```c++
friend ostream &operator <<(ostream &coutl,Book &book);//运算符重载方法,输出图书信息
```

(2)定义流插入运算符<<函数ostream &operator <<(ostream &coutl,Book &book)//运算符重载方法,输出图书信息

```c++
cout<<setiosflags(ios::left)<<setw(15)<<book.get_name();
cout<<setw(15)<<book.get_price(O)<<endl;
return cout;
```

(3)使用流插人运算符<<函数在显示一本图书信息的功能函数中,直接使用cout<<输出一个Book类对象

```c++
void showBook(int i) //输出一本图书 cout<<bookList[i];//此句命令替换了先前的那句单个信息项输出命令;
```

------

## 五、继承在图书管理系统中的应用

[^模块5]: 继承的应用一增加图书类别并扩展图书管理功能

在前边章节完成对多本图书的增删杏改功能的基础上应用继承在Book类的基础上派生出一个新的图书类BookE使BookE类能够对Isbn作者等更多的图书信息项实现增删查改功能。

5.3.1派生类的设计图书派生类及其应用主要包括以下3点内容:

1)基于上述的book类派生出bookE拓展类(添加出版社等信息项)

2)将上一章中BookList类中的Book替换成BookE即可运行。

3)将上一章中BookList类中增删查改的成员函数功能完善完善对bookE类新增信息项的增删查改功能。

1.基于上述的book类派生出bookE拓展类(添加出版社等信息项)

在派生类BookE中只需声明和定义新增的数据成员和函数成员。

(1)新增的数据成员有:

```c++
estringisbn; //图书的isbn号 
stringpublisher; //出版社名称 
string writer//作者姓名 
int quantity;//数量
```

(2)新增的函数成员有:

```c++
string get_writer()); //获取作者 .
void setWriter( const stringnewWriter); //更改作者
```

2.派生类的构造函数需要重新写

派生类的构造函数不仅需要对自己新增的数据成员进行初始化，还应对继承来的数据成员初始化,对继承来的数据成员初始化可调用基类的构造函数。

```c++
BookE::BookE(const stringName, const string Writer, const string Isbn, const string)Publisher,const float Price.const int Quantity)
    :Book(Name,Price)//重载构造函数
{
isbn=Isbn;
writer=Writer;
publisher=Publisher;
quantity=Quantity;
}
```

3.在Book类的基础上进一步派生出期刊类，并为其增加主管单位、CN刊号、刊期、级别等信息项及其管理功能。

------

## 六、文件在图书馆里系统中的应用

[^模块6]: 文件的应用成图书信息的文件存储功能

在上一章完成创建书目列表实现对多本图书的增删查改显示功能的基础上完成对多本图书信息的数据存储功能包括存储图书信息到文件和读取文件中的图书信息到程序两部分功能。

6.3.1文件在图书管理中的应用

1.读取文件中的数据

思路:

(1)创建输入文件流对象;

(2)若输人文件流对象创建失败,输出错误提示:

(3)若输人文件流对象创建成功则开始从文件中依次读取数据,并将读取到的每本图书的数据依次插人到图书列表中;

(4)最后关闭输人文件流对象,并显示读取到的所有图书信息。

2.存储程序中的数据到文件

思路:

(1)创建输出文件流对象;

(2)若输出文件流对象创建失败,输出错误提示:

(3)若输出文件流对象创建成功则开始向文件中依次将每本图书的数据输出到文件中;

(4)最后关闭输人文件流对象。